
##### 한국과학영재학교가 왜 지원 학생(본인)을 선발해야 한다고 생각하는지 그 이유를 기술해 주십시오. (띄어쓰기 포함 500자 이내)
저는 컴퓨터 공학자가 되어 사람들의 문제를 해결함으로써 전 세계에 선한 영향을 끼치고 싶다는 꿈을 가지고 있습니다. 어려서부터 '왜?' 라는 질문을 묻기 좋아하며 논리적으로 생각하는 것을 좋아했던 저는, 유치원에서 선생님들이 파워포인트를 사용하면서 버튼을 누르면 무언가 변하는 것이 신기하다고 생각하고 집에서 이를 따라하며 배우면서 처음 컴퓨터를 접하게 되었습니다. 그러다 우연히 접한 블록코딩으로 만든 게임을 친구들이 하면서 기뻐하는 모습을 보고 컴퓨터 프로그래밍에 대해 관심을 가지게 되었습니다. 그 후 코로나 바이러스가 유행할 때 집에 있으며 생각나는 것들을 다 만들어보며 스스로 웹 개발, 파이썬, C언어 등을 접하고 다이나믹 프로그래밍, 정렬 알고리즘 같은 여러 알고리즘들을 독학하기도 하였습니다. 최근에는 다양한 수학적, 과학적 기반으로 만들어진 인공지능에 대해 스스로 연구해보고 있기도 합니다. 한국과학영재학교에서 R&E 제도와 다양한 친구들과의 소통을 통해 세상에 도움이 되는 인재로 성장하겠습니다. 

##### 현재의 ‘나’를 소개하는 데 도움이 될 것으로 생각되는 가정환경, 학교 및 지역 환경 등에 관한 사항을 기술해 주십시오. (띄어쓰기 포함 500자 이내)
저희 아빠께서는 직접 가구 업체를 창업 하셔서 운영하시고 계십니다. 기존 가구의 문제점을 해결하기 위해 효율적인 모듈형 가구를 생산하시고 계신데요. 자신이 겪은 문제상황을 해결하기 위한 제품을 만드시는 모습을 보며 창업가 정신을 간접적으로 배울 수 있었습니다. 또한, 가장 효율적인 가구를 만들기 위해 작은 부품 하나까지도 오랜 시간 고민 끝에 디자인하고, 생산 과정까지 생각하시는 아빠의 모습을 통해 문제 해결 능력과 아이디어를 실현하는 방법에 대해 배울 수 있었습니다. 

##### 수학·과학적 재능과 관련하여 스스로 재능이 있다고 생각하게 된 계기나 경험들을 구체적으로 기술해 주십 시오. (띄어쓰기 포함 1,000자 이내)
저는 어릴적에 세상 모든 것들에 대해 '왜?' 라고 질문하고, 그에 대한 이유를 찾는 것을 좋아했습니다. 특히나 이해할 수 없거나, 항상 그래 와서 당연하다고 생각한 것들이 왜 그런지 정확히 알면 성취감을 얻는 느낌이 들어서 이 과정을 좋아했습니다. 어릴적에 제가 비눗방울에 푹 빠졌던 적이 있습니다. 구 모양의 막이 하늘을 떠다니는 것을 보고 얼마나 크게 불 수 있는지 궁금해 집에서 다양한 비눗방울 용액을 만들어서 실험도 해 보며 간접적으로 표면장력이라는 개념에 대해 배우게 되었습니다. 또한, 왜 비눗방울이 아른아른 형형색색의 색을 띄는지 궁금해 이에 대해 찾아보면서 빛의 간섭과 회절에 대해 어렴풋이 알게 되었습니다. 물론, 이 개념들을 그때 당시에 완벽히 이해하지는 못했지만, 나중에 더 과학에 흥미를 가지고 배울 때 어릴 적 기억이 나서 신기했던 적이 있습니다. 이때 다른 친구들이 그제서야 배우는 것을 저는 스스로 


   
##### 수학 또는 과학 분야 이외에 관심을 갖고 지속적으로 하고 있는 활동이나 경험이 있다면 기술해 주십시오. (띄어쓰기 포함 500자 이내)
초등학교 6학년 때부터 집에서 라즈베리 파이를 이용해 홈서버를 작동시키고 있습니다. 처음에는 그냥 한 번 해볼까 라는 가벼운 마음과, 새로운 시스템에 대한 호기심으로 시작했는데, 하다 보니 리눅스(우분투)를 배우는 과정이 재미있어서 지속적으로 활동을 이어나가고 있습니다. 이를 통해 기본적인 리눅스 CLI 명령어를 배우고, 이제는 자연스럽게 CLI를 이용해 컴퓨터를 조작할 수 있습니다. 또한, 서버를 설치하고, 운영하면서 다양한 네트워크 개념들에 대해 배우게 되었고, 실제 실습도 진행하며 경험을 쌓고 있습니다. 
   
##### 교내·외 친구 관계 및 자신과 선생님과의 관계에 대해 기술하고, 스스로 행한 봉사활동 중 특별히 의미 있는 활동이 있다면 구체적으로 기술해 주십시오. (띄어쓰기 포함 500자 이내)
저는 친구의 문제에 공감하고, 그에 대해 적극적으로 도움을 주고 싶어하는 성격으로 모두와 잘 소통하며 원만한 친구관계를 가지고 있습니다. 또한, 학급 내에서 재미있게 놀더라도 분위기가 너무 과열되었을 때 잘 중재하는 능력도 갖추고 있어 반 내의 평판도 좋은 편입니다. 이 외에도 수업시간에 적극적으로 참여하여 수업 진행이 매끄럽도록 하여 선생님과의 관계도 좋습니다. 

##### 본인과 관련하여 추가로 언급할 사항이 있는 경우에 기술해 주십시오.

비눗방울, 종이비행기, 과학책, 과학토론(인공지능 - 교내), 영재원 (초6 학교 앱), LGAIYouth.., 영재원 접수 보고서(후위표기법), 