
인류세란 노벨상 수상자인 파울 쿠루첸이 2000년에 주장한 주장한 개념으로 인류를 뜻하는 안트로포스와 세를 합쳐서 만든 용어입니다. 
지질학적 시대는 -대, -기, -세로 구분되는데, 이때 기준이 되는 것은 지각변화와 생물종의 변화입니다. 우리가 현재 살고 있는 시대는 홀로세로, 대략 12000년 전 마지막 빙하기가 끝나면서 시작된 간빙기입니다. 하지만, 최근 인류의 발전으로 인해 지구 환경이 변하면서 새로운 시대인 '인류세' 의 도입에 대한 찬반이 거세지고 있습니다. 특히 인류가 폭발적으로 증가하고, 핵 실험을 진행하고 본격적으로 환경에 영향을 끼치기 시작한 1950년대를 시작점으로 하자는 의견이 유력합니다. 


먼저 첫 번째 의견으로는, 최근 일어나고 있는 기후변화에 대해 경각심을 가질 수 있게 해준다는 것입니다. 현재 기후변화에 대해 캠페인부터 국가적인 정책까지 활발하게 이루어지고 있지만, 상황이 크게 달라지지 않고 있습니다. 이를 통해 개개인의 인식과 행동 개선이 함께 이루어져야 한다는 것을 알 수 있는데요. 인류세의 공식적인 지정을 통해 우리의 행동이 새로운 시대를 열 만큼 큰 영향을 끼친다는 것을 인지하고 행동을 고쳐나가는 데 있어 도움이 될 수 있다는 것이죠. 
또한, 우리가 지구에 끼친 영향이 다른 시대에 못지않게 큽니다. 산업화 이후 200년이 안되는 기간동안 지구 온도가 1.16도 이상 상승하였고, 과거에는 지구상에 존재하지 않았던 다양한 원소, 물질들을 창조하며 지구에 존재하는 대부분의 생물종과 지각에 영향을 주었습니다. 

①기후변화에 대해 캠페인부터 국가적인 정책까지 활발하게 이루어졌으나, 상황이 크게 변하지 않음
②시행 보다도 개인의 인식과 행위가 변해야 한다는 것을 알 수 있음
③인류세의 지정을 통해 우리의 행위가 새로운 시대를 탄생하게 할 만큼 영향력이 크다는 것을 자각하게 함. 

2)우리가 지구에 끼친 영향이 막대
① 산업화 이후 200년이 안되는 기간동안 지구 온도가 1.16도 이상 상승
②과거에는 지구상에 존재하지 않았던 다양한 원소, 물질을 창조하며 지구에 존재하는 대부분의 생물종과 지각에 영향
③지난 시기였던 플라이스토세는 가장 최근 일어난 빙하기의 시작을, 지금 진행 중인 홀로세는 그 빙하기가 끝난 것을 기준으로 하는 것을 보면 모두 기후와 생태계가 변했을 때 새로운 시기가 시작되는데, 현재 지구의 모습을 봤을 때 충분히 대등한 변화가 일어나고 있다.






  1) 플루토늄은 자연에는 거의 존재하지 않는 물질로 주로 원자로 속 연료봉에서 생성되는 물질
  2) 플루토늄은 불안정한 물질로, 중성자와 충돌했을 때 에너지를 쏟아내며 핵분열을 한다는 특징을 이용해 원자폭탄을 만들때 자주 이용
  3) 특히나 임계 질량이 10kg 미만으로 가볍다는 점에서 1950년대에 원자폭탄에 많이 사용되었는데, 이 과정에서 대기 중에 플루토늄이 널리 퍼지게 됨
  4) 지구 곳곳에서 흔적을 확인할 수 있다는 점과, 인위적으로 생성된 물질이라는 점에서 전 지구적 인간 활동의 결과임을 나타냄
  5) 플루토늄의 가장 흔한 동위원소 중 하나인 플루토늄-239의 반감기는 약 24000년으로, 긴 시간동안 인류세의 시작을 기록할 수 있음
  6) 국제표준층서구역으로 지정된 캐나다 크로포드 호수에서도 지층에 선명하게 플루토늄의 흔적이 나타난다는 점에서도 플루토늄을 확인하기 쉽다는 것을 알 수 있음. 

  



